これから 第二次世界大戦 について 見ていきます。
今回は 世界大戦の 後ろにあった 世界恐慌（きょうこう）を 見て いきます。
世界恐慌（きょうこう）の 世界は 分かります。
恐慌（きょうこう）とは 何でしょうか。
漢字は 怖（こわ）いと 慌（あわ）てるです。
そのパニックの 状態を 恐慌（きょうこう）と 言います。
経済では 物の値段が 急に下がることや 物が 売れなくなって 急に 景気が 悪くなることを 恐慌（きょうこう）と 言います。
1929年に アメリカから 始まった 恐慌（きょうこう）が世界に 広がりました。
そのため この出来事を 世界恐慌（きょうこう）と言います。
1929年10月に アメリカで 何が 起こったの でしょうか。
最初に 株式市場の 暴落が 起こりました。
少し 難しいですが 株とは 何でしょうか。
株とは 企業（きぎょう）が 発行する 券のようなものです。
それを 企業（きぎょう）が 売ることで お金を集めます。
集めたお金で 新しい ビジネスをしたり 人を やとったりします。
株を 買った人たちは 企業（きぎょう）に 利益が出たら お金が もらえます。
人気の企業（きぎょう）の 株の値段は 上がります。
株の値段は 上がったり 下がったりします。
そのため 値段が 上がったところで 株を売ったら もうかります。
そのように 企業（きぎょう）や人が 株を売買 するのが 株式市場です。
株式市場には いろいろな企業（きぎょう）の株が あります。
その株の ほとんどが 大きく 値段を下げて しまいました。
すると 何が 起こるでしょうか。
企業（きぎょう）は 株を使って お金を 集めていましたが 集まらなくなります。
株を 持っていた 銀行や お金持ちの人たちの 株の値段が 下がります。
自分のお金が なくなる ようなもの なので 大パニックが 起きます。
株価の暴落が 起きた 1日目の ニューヨークの様子が これです。
ニューヨークの中に 今も ウォール街という 証券取引所が あります。
そこに 人が たくさん 来て 大パニックに なっています。
暴落が起こった 最初の日だけで ショックで 11人が 自殺をした そうです。
それほど ショックで 大変な 出来事でした。
しかし なぜ 株の価格が 急激に 落ちたのでしょうか。
正確に 説明するのは とても 難しいです。思い出して ください。
第一次世界大戦の 時の アメリカです。
ここに 書いてある 大戦とは 第一世界大戦の ことです。
第一次世界大戦の時の アメリカは どのような状況（じょうきょう）だったでしょうか。
第一次世界大戦の 主な 戦いの場は ヨーロッパでした。
日本も そうでしたが アメリカは ヨーロッパから はなれていました。
そのため 大きな被害（ひがい）を 受けませんでした。
その代わり ヨーロッパの国は 戦うための武器が 必要でした。
そこで 日本やアメリカは ヨーロッパに たくさん 武器を 輸出しました。
それで 武器産業や 工業が アメリカで とても 成長しました。
第一次世界大戦の 後も すぐに イギリスや フランスや ドイツは 回復できません。
なかなか ヨーロッパが 回復しない中で 戦後の回復を 助けるために アメリカは 成長します。
アメリカ経済は 第一次世界大戦後も 成長していました。
もう一つは 金融（きんゆう）市場です。
株式市場で アメリカの人たちの 生活が 豊かになって いきます。
ふつうの人も 株を 買うように なりました。
今までは 銀行の人や プロだけが 株の売買を していました。
ふつうの人たちも 株を 買うように なりました。
それで 金融（きんゆう）市場も 成長して いきました。
しかし 世界恐慌（きょうこう）が 起こる直前は それが 少し 行きすぎて いました。
バブル という 言葉を 聞いたことが ありますか。
これは もともと 英語で 泡（あわ） という意味です。
泡（あわ）は ふくらみます。
しかし 泡（あわ）を突（つ）くと 割れて しまいます。
まさに アメリカの 金融（きんゆう）市場は このような 状態でした。
株の価格は 上がりましたが 実際の 経済とは はなれて 上がっていました。
もし 何かあれば 暴落が 起きてしまう 状態でした。
アメリカや 周りの国の 土地の 値段が 下がっていました。
また ヨーロッパの 経済が 再び発達して ヨーロッパへ お金が 行きました。
暴落には いろいろな 理由が 考えられます。
1929年の10月に 株式市場の 暴落が 起きました。
当時 世界の国は 少しずつ 経済的にも つながりを 強くしていました。
そのため 恐慌（きょうこう）は 世界の国へ 広がって いきました。
これが 世界恐慌（きょうこう）です。
恐慌（きょうこう）が 広がる中で それぞれの国は どうしていったの でしょうか。
実は ここが ポイントです。
ここが 第二次世界大戦に 向かう 分かれ目に なります。
今回は うまくやってきた 国を 見ていきましょう。
それぞれの国の 経済政策です。
イギリスや フランスの ヨーロッパの国は どうしたの でしょうか。
イギリスと フランスは 第一次世界大戦にも 勝ちました。
大戦の前から 世界中に 植民地を これらの国は 持っていました。
世界恐慌（きょうこう）が 広がった時 これらの国は どうしたでしょう。
自分たちの国や 植民地だけで 取り引きを するように しました。
世界と つながっていると 恐慌（きょうこう）の波を 受けやすく なります。
そこで 自由貿易を やめて 外国から入ってくる 輸入品の 関税を 高くしました。
関税とは 輸入して 入ってくる 物にかかる 税金です。
例えば アメリカの車が 100万円です。
イギリスで 作っている車も 100万円です。
しかし アメリカの車には 関税をかけて 150万円に しました。
性能が 同じなら イギリスの国民は 安い方を 買います。
このように 関税を かけることで 国内の物が より売れやすく しました。
そして 輸入の量を 減らしていきました。
すると 国内の 車を 作っている人たちが もうかります。
国内の産業も 元気になります。
それを イギリスや フランスは 自分の国と 植民地の間で 行いました。
その はんいの中で イギリスと フランスは 経済を 再び 発達させようと しました。
このような 経済を ブロック経済と 言います。
他の国を ブロックするので ブロック経済と 言います。
ブロック経済で イギリスや フランスは 世界恐慌（きょうこう）を 乗りこえようと しました。
次に ソ連は どうでしょうか。
ソ連は ロシア革命の後 ソビエト連邦（れんぽう）に なりました。
ソ連は 資本主義では ありませんでした。
何主義 だったでしょうか。
社会主義です。
そのため 自由な市場の 取り引きを していません。
貿易も アメリカや イギリスや フランスと 自由に していませんでした。
この時 ソ連のリーダーは スターリンでした。
レーニンの あとをついだ スターリンが 力を にぎっていました。
スターリンが 5カ年計画を 立てます。その計画に 基づいて ソ連の経済を 計画します。
何を どれくらい作るか どの地域に 物を動かすか という 経済の 流れを 計画しました。
市場の流れに 任せるのではなく 国の計画に 基づいて 経済を 行いました。
そのため ソ連は 世界恐慌（きょうこう）の 影響（えいきょう）は あまり 受けませんでした。
このような 経済の形を 計画経済と 言います。
そのままです。計画している経済 です。
他のヨーロッパの国々に 比べると ソ連は 工業化が おくれて いました。
しかし この計画で ソ連は 一度に 工業化を 進めて 近代化に 成功します。
スターリンは このような 功績を 残しています。
しかし 大きい変化は すぐには うまく いきませんでした。
ソ連が 計画経済に 移る間に 数百万人の 人が 亡くなりました。
亡くなった人の 多くは 農業が うまくいかず 食べるものが なくなって 死んでしまいました。
スターリンは 人を信じない人 でした。
スターリンは 自分のやり方に 反対する人を 殺していきました。
それが ソ連の 計画経済でした。
最後に アメリカは どうしたの でしょうか。
32代大統領 フランクリン ルーズベルトによって ニューディール政策が 取られます。
アメリカの ニューディール政策です。
どのような 政策でしょうか。
これまでの 経済の 考え方 からすると 全く 新しいものでした。
これまで 資本主義の 市場は 自由に 任せていました。
みんなが もうけるための 活動をすれば たくさん人が 仕事をもらえて うまくいく でしょう。
そのような 自由主義的な 考え方を していました。
ところが 世界恐慌（きょうこう）は それで 元に もどる レベルでは ありませんでした。
自由にしていたら 再度経済が うまくいくのか 分からない 状態でした。
そこで アメリカは ニューディール政策を 取りました。
何を したのでしょうか。
一番 大きなことは 公共事業を 行いました。
公共事業とは 何でしょうか。
国が お金を出して 例えば 道路を作ったり 電線を引いたり します。
企業（きぎょう）は 国からの 注文を 受けます。
企業（きぎょう）は 人を やとって 建物や物を 作ります。
それで たくさんの 失業者に 仕事を あたえることが できました。
さらに ルーズベルトは 職を なくした人や 働いている人に 給料を 準備しました。
ルーズベルトは 労働者の 地位を 上げることを 目指しました。
すると どんどん 人は 仕事が もらえます。
その人たちは 給料を もらうことが できます。
その人たちは 給料を 使えるように なります。
このように 国が お金を 最初に出しました。
それで 国は お金の流れを もどそうと しました。
政府が 経済に お金を出して 口を出して いきます。
このような 考え方は 今までの 経済政策にはない 考え方でした。
これを ニューディール政策と 言います。
イギリス フランス ソ連 アメリカは このようにして 世界恐慌（きょうこう）を 少しずつ のりこえました。
ところが 世界恐慌（きょうこう）に うまく 合わせられない 国も ありました。
次は その国の 様子を 見ていきます。